The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and more \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free eLearning program CrypTool\\ (8th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.10)} \vspace{60pt}

### 2007-07-16 script/de/chapters/authors.tex
Update scripts: minimal correction (1.4.10 in menutree)
Update scripts: Corrections according to feedback

\item[\textrm{[Sayer1932]}] \index{Sayer 1932}
    Dorothy L. Sayer, \\
    {\em Zur fraglichen Stunde und Der Fund in den Teufelsklippen 
    (Orginaltitel: Have his carcase)}, Harper, 1932 \\
    (1. dt. Übersetzung {\em Mein Hobby: Mord} bei A. Scherz, 1964; \\
    dann {\em Der Fund in den Teufelsklippen} bei Rainer Wunderlich-Verlag, 
    1974;\\
    Neuübersetzung 1980 im Rowohlt-Verlag). \\
    In diesem Roman findet die Schriftstellerin Harriet Vane eine Leiche 
    am Strand und die Polizei hält den Tod für einen Selbstmord. 
    Doch Harriet Vane und der elegante Amateurdetektiv Lord Peter Wimsey
    klären in diesem zweiten von Sayers's berühmten Harriet Vane's
    Geschichten den widerlichen Mord auf. \\
    Dazu ist ein Chiffrat zu lösen. Erstaunlicherweise beschreibt der
    Roman nicht nur detailliert die Playfair-Chiffre, sondern auch deren
    Kryptoanalyse (vgl. \hyperlink{playfair}{Playfair}
    in Kapitel~\ref{polygraphicSubstitutionCiphers}).\\

@@

@@

\paragraph{Bitte um Erweiterung/Upgrade:}
Ein Update auf die neueste Version von Authorware oder auf eine andere
Entwicklungsplattform wäre wünschenswert. Wenn sich hierzu Interessenten
finden, würde ich mich freuen (bitte E-Mail an den Autor des CrypTool-Skriptes).

>>>>

\item[\textrm{[Sayers1932]}] \index{Sayers 1932}
    Dorothy L. Sayers, \\
    {\em Zur fraglichen Stunde und Der Fund in den Teufelsklippen 
    (Orginaltitel: Have his carcase)}, Harper, 1932 \\
    (1. dt. Übersetzung {\em Mein Hobby: Mord} bei A. Scherz, 1964; \\
    dann {\em Der Fund in den Teufelsklippen} bei Rainer Wunderlich-Verlag, 
    1974;\\
    Neuübersetzung 1980 im Rowohlt-Verlag). \\
    In diesem Roman findet die Schriftstellerin Harriet Vane eine Leiche 
    am Strand und die Polizei hält den Tod für einen Selbstmord. 
    Doch Harriet Vane und der elegante Amateurdetektiv Lord Peter Wimsey
    klären in diesem zweiten von Sayers's berühmten Harriet Vane's
    Geschichten den widerlichen Mord auf. \\
    Dazu ist ein Chiffrat zu lösen. Erstaunlicherweise beschreibt der
    Roman nicht nur detailliert die Playfair-Chiffre, sondern auch deren
    Kryptoanalyse (vgl. \hyperlink{playfair}{Playfair}
    in Kapitel~\ref{polygraphicSubstitutionCiphers}).\\

@@

\item[\textrm{[Natali1997]}] \index{Natali 1997}
    Regie Vincenzo Natali, \\
    {\em Cube (Orginaltitel: Sneakers)},
    Mehra Meh Film, 1997. \\
    In diesem kanadischen Low-Budget-Film finden sich 7 sehr unterschiedliche
    Personen in einem endlos scheinenden Labyrinth von würfelartigen Räumen.\\
    Die Personen wollen nach draußen, müssen dazu aber die Räume durchqueren,
    von denen manche tödliche Fallen darstellen. Um herauszufinden, welche
    Räume gefährlich sind, spielt Mathematik eine entscheidende Rolle: Jeder
    Raum hat am Eingang eine Folge von 3 mal 3 Ziffern. Zuerst nehmen
    sie an, dass alle Räume Fallen sind, wo wenigstens eine der 3 Zahlen eine
    Primzahl ist. Später stellt sich heraus, dass auch alle diejenigen Räume
    Fallen sind, bei denen eine der 3 Zahlen eine Potenz von genau einer
    Primzahl ist (Fallen sind also $p^n$, z.B. $128=2^7$ oder
    $101 = 101^1 = prim$, aber nicht $517 = 11*47$).\\

@@

\paragraph{Bitte um Erweiterung/Upgrade:}
Ein Update auf die neueste Version von Authorware oder auf eine andere
Entwicklungsplattform wäre wünschenswert. Wenn sich hierzu Interessenten
finden, würde ich mich sehr freuen (bitte E-Mail an den Autor des
CrypTool-Skriptes).

### 2007-07-16 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Update scripts: chap 8, appendix a.4, quotes, minor corrections, minor layout improvements
Update scripts: Corrections according to feedback

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\section{Verschlüsselungsverfahren}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, June 2005)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection[Asymmetrische Verschlüsselung]
{Asymmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
        \footnotetext{%
        Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
        {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
        ver- und entschlüsseln. In beiden Fällen müssen Sie ein 
        RSA-Schlüsselpaar auswählen. Nur bei der Entschlüsselung wird der 
        geheime RSA-Schlüssel benötigt: deshalb wird nur hier die PIN
        abgefragt. 
        }

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection[Hybridverfahren]
{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} erhalten Sie über das Menü
{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid} eine Visualisierung
dieses Verfahrens: darin werden die einzelnen Schritte und ihre
Abhängigkeiten mit konkreten Zahlen gezeigt. Benutzt werden als
asymmetrisches Verfahren RSA und als symmetrisches Verfahren AES.
}\index{Hybridverfahren}

@@

\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
        Klaus Schmeh, \\
        {\em Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet},\\ 
        dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
        Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch über 
	Kryptographie. 
        Geht auch auf praktische Probleme, wie Standardisierung oder 
        real existierende Software, ein.

>>>>

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\section{Verschlüsselungsverfahren}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Asymmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
        \footnotetext{%
        Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
        {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
        ver- und entschlüsseln. In beiden Fällen müssen Sie ein 
        RSA-Schlüsselpaar auswählen. Nur bei der Entschlüsselung wird der 
        geheime RSA-Schlüssel benötigt: deshalb wird nur hier die PIN
        abgefragt. 
        }

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection[Hybridverfahren]
{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
Zahlen nachvollziehen. Die Variante mit RSA als asymmetrischem Verfahren
ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.
}\index{Hybridverfahren}

@@

\bibitem[Schmeh2007]{Schmeh2007}  \index{Schmeh 2007}
        Klaus Schmeh, \\
        {\em Kryptografie},\\ 
        dpunkt.verlag, 3. akt. und erw. Auflage 2007. \\
        Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch über 
	Kryptographie. 
        Geht auch auf praktische Probleme, wie Standardisierung oder 
        real existierende Software, ein.

### 2007-07-16 script/de/chapters/numbertheory.tex
Update scripts: Corrections according to feedback

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik können
viele der Probleme und Sätze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die Lösungen zu den Problemen und die Beweise zu den Sätzen
oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu stellen,
aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel dafür ist
der sogenannte letzte (oder große) Satz von Fermat\footnote{Thema der
	Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von},
	wo gelehrt wird, dass in einem
	rechtwinkligen Dreieck gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die
	Schenkellängen sind und c die Länge der Hypothenuse ist. Fermats berühmte
	Behauptung war, dass für ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die
	Ungleichheit $a^n + b^n \not= c^n$ gilt. Leider fand \index{Fermat!letzter
	Satz} Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht genügend
	Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst über 300 Jahre später
	bewiesen werden \cite[S.  433-551]{Wiles1994}. \index{Wiles, Andrew}
}.

@@

Im folgenden werden 
\begin{itemize}
\item die Additionstabelle\footnote{%
Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
      $2 - 4 \equiv -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ (siehe auch \hyperlink{Appendix_C}{Anhang C zu diesem Kapitel}). 
      } für ${\rm mod~ } 5$ und
\item die Multiplikationstabellen\footnote{\label{ftn-mod6}%
Bemerkung zur Division modulo 6:\index{Division modulo $n$}

@@

Analog der modularen Addition und der modularen Multiplikation funktioniert
das modulare Potenzieren:
$$ 3^2 \equiv 9 \equiv 4 {\rm ~(mod~} 5). $$
Auch aufeinanderfolgendes Potenzieren geht analog:

{\bf Beispiel 1:}

\begin{quote}
$$ (4^3)^2 \equiv 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$
(1) Reduziert man bereits {\bf Zwischenergebnisse} modulo $5$, kann man
schneller\footnote{%
Die Rechenzeit der Multiplikation zweier Zahlen hängt normalerweise von der
Länge der Zahlen ab. Dies sieht man, wenn man nach der Schulmethode z.B.
$474*228$ berechnet: Der Aufwand steigt quadratisch, da $3*3$ Ziffern
multipliziert werden müssen. Durch die Reduktion der Zwischenergebnisse
werden die Zahlen deutlich kleiner.
} rechnen, muss aber auch aufpassen, da sich dann nicht immer alles wie in der
gewöhnlichen Arithmetik verhält.
\begin{eqnarray*}
(4^3)^2 & \equiv & (4^3{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & (64{\rm ~(mod~}5))^2\;{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 4^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5). \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

{\bf Beispiel 2:}
$$
3^{28} \equiv 3^{4\:*\:7} \equiv 3^{4\:*\:7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
$$

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{RSA mit kleinen Primzahlen und mit einer Zahl als Nachricht}
Bevor wir RSA auf einen Text anwenden, wollen wir es erst direkt mit einer
Zahl zeigen\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}
lösen.
}.
\begin{itemize}
  \item[\bf 1.] Die gewählten Primzahlen seien $p=5$ und $q=11$. \\
                Also ist $n=55$ und $J(n) = (p-1)*(q-1)=40$.
  \item[\bf 2.] $e = 7$ (sollte\footnote{%
                Siehe Fußnote \ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                zwischen $11$ und $39$ liegen und muss
                teilerfremd zu $40$ sein).
  \item[\bf 3.] $d = 23$ (da $23*7 \equiv 161 \equiv 1{\rm ~(mod~}40)$)
  \begin{itemize} 
     \item[] $\rightarrow$ Public Key des Senders: $(55, 7),$
     \item[] $\rightarrow$ Private Key des Empfängers: $(55, 23).$ 
  \end{itemize}
  \item[\bf 4.] Nachricht sei nur die Zahl $M = 2$ (also ist kein
                Aufbrechen in Blöcke nötig).
  \item[\bf 5.] Verschlüsseln: $C \equiv 2^7 \equiv 18 {\rm ~(mod~}55).$
  \item[\bf 6.] Chiffrat ist nur die Zahl $C = 18$ (also kein Aufbrechen
                in Blöcke nötig).
  \item[\bf 7.] Entschlüsseln: $M \equiv 18^{23} \equiv 18^{(1+2+4+16)} \equiv 18*49*36*26 \equiv 2 {\rm ~(mod~}55).$
\end{itemize}
Nun wollen wir RSA auf einen Text anwenden: zuerst mit dem
Großbuchstabenalphabet (26 Zeichen), dann mit dem gesamten
ASCII-Zeichensatz als Bausteine für die Nachrichten.

@@

Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam für beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
\vskip +10pt
{\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
{\bf 1.} $p=509, q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
von $J(n)$ mit Mathematica und Pari-GP. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl} lösen.
}. \\
{\bf 2.} $e=65.537$ (sollte\footnote{%
                Siehe Fußnote \ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                zwischen $509$ und $255.015$ liegen u. muss\footnote{%
      $e$ darf also nicht $2, 127$ oder $251$ sein
      ($65537 = 2^{16}+1$) ($255,016 = 2^{3}*127*251$).\\
      Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern für das gewählte $e$ wird
      mit dem Euklidschen Algorithmus sichergestellt, dass ggT$(e,J(n))=1$.
                } teilerfremd zu $255.016$ sein).\\
{\bf 3.} $d=231.953$ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n);$\\
\mbox{}\quad $65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{%
Andere mögliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
}.

>>>>

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik können
viele der Probleme und Sätze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die Lösungen zu den Problemen und die Beweise zu den Sätzen
oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu stellen,
aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel dafür ist
der sogenannte letzte (oder große) Satz von Fermat\footnote{Thema der
   Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von},
   wo gelehrt wird, dass in einem rechtwinkligen Dreieck gilt:
   $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die Schenkellängen sind und 
   c die Länge der Hypothenuse ist.
   Fermats berühmte Behauptung war, dass für $a,b,c \in \mathbb{N}$ und
   für ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die Ungleichheit
   $a^n + b^n \not= c^n$ gilt.  Leider fand \index{Fermat!letzter
   Satz} Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht genügend
   Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst über 300 Jahre später
   bewiesen werden \cite[S. 433-551]{Wiles1994}. \index{Wiles, Andrew}
}.

@@

Im folgenden werden 
\begin{itemize}
\item die Additionstabelle\footnote{%
Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
      $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ (siehe auch \hyperlink{Appendix_C}{Anhang C zu diesem Kapitel}). 
      } für ${\rm mod~ } 5$ und
\item die Multiplikationstabellen\footnote{\label{ftn-mod6}%
Bemerkung zur Division modulo 6:\index{Division modulo $n$}

@@

Analog der modularen Addition und der modularen Multiplikation funktioniert
das modulare Potenzieren:
$$ 3^2 = 9 \equiv 4 {\rm ~(mod~} 5). $$
Auch aufeinanderfolgendes Potenzieren geht analog:

{\bf Beispiel 1:}
\begin{quote}
$$ (4^3)^2 = 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$
(1) Reduziert man bereits {\bf Zwischenergebnisse} modulo $5$, kann man
schneller\footnote{%
Die Rechenzeit der Multiplikation zweier Zahlen hängt normalerweise von der
Länge der Zahlen ab. Dies sieht man, wenn man nach der Schulmethode z.B.
$474*228$ berechnet: Der Aufwand steigt quadratisch, da $3*3$ Ziffern
multipliziert werden müssen. Durch die Reduktion der Zwischenergebnisse
werden die Zahlen deutlich kleiner.
} rechnen, muss aber auch aufpassen, da sich dann nicht immer alles wie in der
gewöhnlichen Arithmetik verhält.
\begin{eqnarray*}
(4^3)^2 & \equiv & (4^3{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & (64{\rm ~(mod~}5))^2\;{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 4^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5). \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

{\bf Beispiel 2:}
$$
3^{28} = 3^{4\:*\:7} \equiv 3^{4\:*\:7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
$$

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{RSA mit kleinen Primzahlen und mit einer Zahl als Nachricht}
Bevor wir RSA auf einen Text anwenden, wollen wir es erst direkt mit einer
Zahl zeigen\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}
lösen.
}.
\begin{itemize}
  \item[\bf 1.] Die gewählten Primzahlen seien $p=5$ und $q=11$. \\
                Also ist $n=55$ und $J(n) = (p-1)*(q-1)=40$.
  \item[\bf 2.] $e = 7$ (sollte\footnote{%
                Siehe Fußnote \ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                zwischen $11$ und $39$ liegen und muss
                teilerfremd zu $40$ sein).
  \item[\bf 3.] $d = 23$ (da $23*7 \equiv 161 \equiv 1{\rm ~(mod~}40)$)
  \begin{itemize} 
     \item[] $\rightarrow$ Public Key des Empfängers: $(55, 7),$
     \item[] $\rightarrow$ Private Key des Empfängers: $(55, 23).$ 
  \end{itemize}
  \item[\bf 4.] Nachricht sei nur die Zahl $M = 2$ (also ist kein
                Aufbrechen in Blöcke nötig).
  \item[\bf 5.] Verschlüsseln: $C \equiv 2^7 \equiv 18 {\rm ~(mod~}55).$
  \item[\bf 6.] Chiffrat ist nur die Zahl $C = 18$ (also kein Aufbrechen
                in Blöcke nötig).
  \item[\bf 7.] Entschlüsseln: $M \equiv 18^{23} \equiv 18^{(1+2+4+16)} \equiv 18*49*36*26 \equiv 2 {\rm ~(mod~}55).$
\end{itemize}
Nun wollen wir RSA auf einen Text anwenden: zuerst mit dem
Großbuchstabenalphabet (26 Zeichen), dann mit dem gesamten
ASCII-Zeichensatz als Bausteine für die Nachrichten.

@@

Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam für beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
\vskip +10pt
{\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
{\bf 1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
von $J(n)$ mit Mathematica und Pari-GP. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl} lösen.
}. \\
{\bf 2.} $e=65.537$ (sollte\footnote{%
                Siehe Fußnote \ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                zwischen $509$ und $255.015$ liegen u. muss\footnote{%
      $e$ darf also nicht $2, 127$ oder $251$ sein
      ($65537 = 2^{16}+1$) ($255,016 = 2^{3}*127*251$).\\
      Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern für das gewählte $e$ wird
      mit dem Euklidschen Algorithmus sichergestellt, dass ggT$(e,J(n))=1$.
                } teilerfremd zu $255.016$ sein).\\
{\bf 3.} $d=231.953$ \\
\strut\quad\ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n);$
\mbox{}\quad $65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{%
Andere mögliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
}.

### 2007-07-16 script/de/chapters/primes.tex
Update scripts: Corrections according to feedback

\newpage
\hypertarget{Kapitel_2}{}
\section{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Mai 2007)

@@

Wie Euklid herausfand, gibt es unendlich viele Primzahlen. Einige unendliche Mengen sind aber
{\em dichter} \index{Primzahl!Dichte} als andere. Innerhalb der natürlichen Zahlen gibt es unendlich viele gerade, ungerade und
quadratische Zahlen.

Nach folgenden Gesichtspunkten gibt es mehr gerade Zahlen als quadratische:
\begin{itemize}
  \item die Größe des $n$-ten Elements: \\
    Das $n$-te Element der geraden Zahlen ist $2n$; das $n$-te Element der Quadratzahlen ist $n^2$. Weil für
    alle $n>2$ gilt: $2n < n^2$, kommt die $n$-te gerade Zahl viel früher als die $n$-te quadratische Zahl.
    Daher sind die geraden Zahlen dichter verteilt, und wir können sagen, es gibt mehr gerade als
    quadratische Zahlen.
  \item die Anzahl der Werte, die kleiner oder gleich einem bestimmten {\em Dachwert} $x$ aus ${\mathbb R}$ ist: \\
    Es gibt $[x/2]$ solcher gerader Zahlen und $[\sqrt{x}]$ Quadratzahlen. Da für große $x$ der
    Wert $x/2$ viel größer ist als die Quadratwurzel aus $2$, können wir wiederum sagen, es gibt mehr
    gerade Zahlen.
\end{itemize}

@@

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Dualsystem   &   Zehnersystem \\
\hline \hline
$2^{10}$ 	&   $1024$ \\
$2^{40}$ 	&   $1,09951\cdot 10^{12}$ \\
$2^{56}$ 	&   $7,20576\cdot 10^{16}$ \\
$2^{64}$ 	&   $1,84467\cdot 10^{19}$ \\
$2^{80}$ 	&   $1,20893\cdot 10^{24}$ \\
$2^{90}$ 	&   $1,23794\cdot 10^{27}$ \\
$2^{112}$ 	&   $5,19230\cdot 10^{33}$ \\
$2^{128}$ 	&   $3,40282\cdot 10^{38}$ \\
$2^{150}$ 	&   $1,42725\cdot 10^{45}$ \\
$2^{160}$ 	&   $1,46150\cdot 10^{48}$ \\
$2^{250}$ 	&   $1,80925\cdot 10^{75}$ \\
$2^{256}$ 	&   $1,15792\cdot 10^{77}$ \\
$2^{320}$ 	&   $2,13599\cdot 10^{96}$ \\
$2^{512}$ 	&   $1,34078\cdot 10^{154}$ \\
$2^{768}$ 	&   $1,55252\cdot 10^{231}$ \\
$2^{1024}$ 	&   $1,79769\cdot 10^{308}$ \\
$2^{2048}$ 	&   $3,23170\cdot 10^{616}$ \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Spezielle Werte des Zweier- und Zehnersystems}
\end{center}
\end{table}

Berechnung zum Beispiel per GMP:
{\href{http://www.gnu.ai.mit.edu}{\tt http://www.gnu.ai.mit.edu}}.

>>>>

\newpage
\hypertarget{Kapitel_2}{}
\section{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007)

@@

Wie Euklid herausfand, gibt es unendlich viele Primzahlen. Einige unendliche
Mengen sind aber {\em dichter} \index{Primzahl!Dichte} als andere.

Innerhalb der natürlichen Zahlen gibt es unendlich viele gerade, ungerade
und quadratische Zahlen. Wie man die \glqq Dichte'' zweier unendlicher Mengen
vergleicht, soll kurz anhand der geraden und quadratischen Zahlen erläutert
werden.

Nach folgenden Gesichtspunkten ist die Menge der geraden Zahlen dichter als
die Menge der quadratischen Zahlen:\footnotemark
   \footnotetext{%
   Während in der Umgangssprache oft gesagt wird, es ~\glqq gibt mehr'' gerade
   als quadratische Zahlen, sagen Mathematiker, dass es von beiden unendlich
   viele gibt, dass ihre Mengen äquivalent zu $ \mathbb{N}$ sind
   (also beide unendlich und abzählbar, d.h. man kann für jede gerade Zahl und
   für jede quadratische Zahl eine natürliche Zahl angeben), dass aber die
   Menge der geraden Zahlen dichter ist als die der quadratischen Zahlen.
   Mathematiker haben für die Mächtigkeit von Mengen also sehr präzise
   Formulierungen gefunden.
   }
\begin{itemize}
  \item die Größe des $n$-ten Elements: \\
    Das $n$-te Element der geraden Zahlen ist $2n$;
    das $n$-te Element der Quadratzahlen ist $n^2$.
    Weil für alle $n>2$ gilt: $2n < n^2$, kommt die $n$-te gerade Zahl viel
    früher als die $n$-te quadratische Zahl.
  \item die Anzahlen der Werte, die kleiner oder gleich einem bestimmten
    {\em Dachwert} $x$ aus ${\mathbb R}$ sind: \\
    Es gibt $\lfloor x/2 \rfloor$ solcher gerader Zahlen und
    $\lfloor \sqrt{x} \rfloor$ Quadratzahlen.
    Da für alle $x>6$ gilt, dass der Wert $\lfloor x/2 \rfloor$ größer ist als
    die größte ganze Zahl kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $x$,
    sind die geraden Zahlen dichter verteilt. %[x] = largest integer <= x
\end{itemize}

@@

Diese Werte können dazu benutzt werden, aus einer Schlüssellänge in Bit
die Anzahl möglicher Schlüssel und den Such-Aufwand abzuschätzen (wenn man
z.B. annimmt, dass 1 Million Schlüssel in 1 sec durchprobiert werden können).

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Dualsystem   &   Zehnersystem \\
\hline \hline
$2^{10}$ 	&   $1024$ \\
$2^{40}$ 	&   $1,09951\cdot 10^{12}$ \\
$2^{56}$ 	&   $7,20576\cdot 10^{16}$ \\
$2^{64}$ 	&   $1,84467\cdot 10^{19}$ \\
$2^{80}$ 	&   $1,20893\cdot 10^{24}$ \\
$2^{90}$ 	&   $1,23794\cdot 10^{27}$ \\
$2^{112}$ 	&   $5,19230\cdot 10^{33}$ \\
$2^{128}$ 	&   $3,40282\cdot 10^{38}$ \\
$2^{150}$ 	&   $1,42725\cdot 10^{45}$ \\
$2^{160}$ 	&   $1,46150\cdot 10^{48}$ \\
$2^{192}$ 	&   $6,27710\cdot 10^{57}$ \\
$2^{250}$ 	&   $1,80925\cdot 10^{75}$ \\
$2^{256}$ 	&   $1,15792\cdot 10^{77}$ \\
$2^{320}$ 	&   $2,13599\cdot 10^{96}$ \\
$2^{512}$ 	&   $1,34078\cdot 10^{154}$ \\
$2^{768}$ 	&   $1,55252\cdot 10^{231}$ \\
$2^{1024}$ 	&   $1,79769\cdot 10^{308}$ \\
$2^{2048}$ 	&   $3,23170\cdot 10^{616}$ \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Spezielle Werte des Zweier- und Zehnersystems}
\end{center}
\end{table}

Solche Tabelle lassen sich einfach mit Computeralgebrasystemen berechnen.
Hier ein Codebeispiel für das CAS-System Pari-GP\index{Pari-GP}:
\vspace{-2ex}
\begin{verbatim}
v2=[56, 64, 80, 90, 112, 128, 192, 256];
default(format,"e0.6");
for ( i=1,8, o=v2[i]; print(o, " --- ", 1.*2^o) );
\end{verbatim}

### 2007-07-16 script/en/chapters/authors.tex
Update scripts: minimal correction (1.4.10 in menutree)
Update scripts: Corrections according to feedback

\item[\textrm{[Sayer1932]}] \index{Sayer 1932}
    Dorothy L. Sayer, \\
    {\em Have his carcase}, Harper/Victor Gollancz Ltd., 1932. \\
    In this novel the writer Harriet Vane finds a dead body at the beach.
    The police believe the death is suicide.
    Harriet Vane and the elegant amateur sleuth Lord Peter Wimsey together
    clear of the disgusting murder in this second of Sayers's famous
    Harriet Vane mystery series. \\
    This requires to solve a cryptogram. Surprisingly the novel not only
    describes the Playfair cipher in detail, but also the cryptanalysis
    of this cipher
    (see \hyperlink{playfair}{Playfair} in 
    chapter~\ref{polygraphicSubstitutionCiphers}).\\

@@

@@

\paragraph{Request for znhancement/zpgrade:}
It would be desirable to update it to a new version Authorware or to use another
development platform. If there are developers interested to do this, I'd be
more than happy (please send an email at the author of this CrypTool script).

>>>>

\item[\textrm{[Sayers1932]}] \index{Sayers 1932}
    Dorothy L. Sayers, \\
    {\em Have his carcase}, Harper/Victor Gollancz Ltd., 1932. \\
    In this novel the writer Harriet Vane finds a dead body at the beach.
    The police believe the death is suicide.
    Harriet Vane and the elegant amateur sleuth Lord Peter Wimsey together
    clear of the disgusting murder in this second of Sayers's famous
    Harriet Vane mystery series. \\
    This requires to solve a cryptogram. Surprisingly the novel not only
    describes the Playfair cipher in detail, but also the cryptanalysis
    of this cipher
    (see \hyperlink{playfair}{Playfair} in 
    chapter~\ref{polygraphicSubstitutionCiphers}).\\

@@

\item[\textrm{[Natali1997]}] \index{Natali 1997}
    Directed by Vincenzo Natali, \\
    {\em Cube}, Mehra Meh Film, 1997. \\
    In this Canadian low-budget-movie 7 complete strangers of widely varying
    personality characteristics are involuntarily placed in an kafkaesque maze
    of cubical rooms containing deadly traps.\\
    To get out the persons have to move through these rooms. To find out
    which rooms are dangerous, mathematics is crucial: Each cubic room has
    at its entrance a numerical marking consisting of three sets of three
    digits. Frist they deduce that all rooms marked at their entrance with
    at least one prime number are trapped. Later it comes out that a trapped
    room can also be marked by a number which is a power of a prime (so 
    traps are $p^n$, e.g. $128=2^7$ or $101 = 101^1 = prime$, but not
    $517 = 11*47$).\\

@@

\paragraph{Request for enhancement/upgrade:}
It would be desirable to update it to a new version Authorware or to use
another development platform. If there are developers interested to do
this, I'd be more than happy (please send an email at the author of this
CrypTool script).
